Analiza efektywności zastosowania sieci rekurencyjnych w zadaniu klasyfikacji

### 2019-06-04 doc/main.tex
doc: update before review

\newpage
\begin{flushright}
Pracę chciałbym dedykować mojej babci Leokadii, \\ za jej dyscyplinę, zorganizowanie i ciekawość świata. 
\end{flushright}
\newpage

Wykaz skrótów:
RNN - rekurencyjna sieć neuronowa (recurrent neural network)
BPTT - propagacja wsteczna w czasie (back-propgation through time)
LSTM - Long Short-Term Memory

Wykaz symboli matematycznych:
$\odot$ - iloczyn Hadamarda
\newpage

@@

Celem pracy jest zbadanie skuteczności klasyfikacji zmodyfikowanej architektury ReNet. Proponowana modyfikacja polega na zastąpieniu czterech sieci rekurencyjnych dwiema sieciami rekurencyjnymi analizącymi obraz skonwertowany do jednowymiarowego ciągu otrzymanego z wykorzystaniem krzywych wypełniającej przestrzeń (ang. space-filling curves). Wyniki klasyfikacji wybranego zbioru danych zostaną porównane z oryginalną architekturą oraz wynikami osiąganymi dla sieci konwolucyjnych. Wykorzystanie dwóch sieci rekurencyjnych zamiast czterech powinno pozwolić na zmniejszenie liczby parametrów modelu. Mniejsza liczba parametrów może przekładać się na krótszy czas szkolenia i może pozwolić wykorzystanie modelu z większą liczbę neuronów w warstwach ukrytych modelu. Modyfikacja sieci będzie mieć wpływ na zdolność uczenia sieci, co oczywiście jest najciekawszym przedmiotem badań. W zakres eksperymentów będzie wchodziło również zbadanie wpływu różnych architektur sieci rekurencyjnych na uzyskiwane wyniki. Hiperparametry modeli zostaną dobrane z wykorzystaniem podziału zbioru danych na zbiór uczący i zbiór testowy. Do doboru wartości hiperparametrów zostanie wykorzystany algorytm wyszukiwania sieciowego (ang. grid search) z modyfikacją polegającą na zastąpieniu przeszukiwania zupełnego przez przeszukiwanie zachłanne. Dokładność klasyfikacji zostanie zmierzona z wykorzystaniem dokładności na zbiorze testowym (ang. accuracy) i algorytmowi sprawdzianu krzyżowego.

Rozdział ten zawierał wprowadzenie najistotniejszych terminów, wykorzystywanych w dalszych częściach oraz nakreślił problematykę pracy. W kolejnym rozdziale zostaną dokładniej omówione teoretyczne aspekty wprowadzonych pojęć.

@@

W niniejszym rozdziale zostały omówione teoretyczne podstawy wybranych algorytmów i struktur sieci, wykorzystanych w badaniach.

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/LSTM3-SimpleRNN.png}
	\caption{Schemat podstawowej jednostki sieci rekurencyjnej, korzystającej z funkcji aktywacji $tanhh$.} Źródło: http://colah.github.io/posts/2015-08-Understanding-LSTMs/
	\label{fig:simple_rnn}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.90\textwidth]{img/lstm_colah.png}
	\caption{Schemat komórki LSTM.} Źródło: http://colah.github.io/posts/2015-08-Understanding-LSTMs/
	\label{fig:lstm}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.90\textwidth]{img/LSTM3-C-line.png}
	\caption{Schemat komórki LSTM z zaznaczoną komórką pamięci.} Źródło: http://colah.github.io/posts/2015-08-Understanding-LSTMs/. W przypadku propagacji wstecznej przy cofaniu się przez graf obliczeniowy sieci węzły odpowiadające operacji dodawania propagują wartość błędu bez modyfikacji wartości. Węzły w grafie odpowiadające operacji mnożenia powodują przemnożenie wartości dotychczasowego błędu przez drugi argument. W tym przypadku realizowana operacja to $C_t = f_t \odot C_{t-1} + i_t \odot \tilde{C}_t$. W wyniku propagacji wstecznej uzyskujemy pochodną $\frac{\partial L}{\partial C_t}$. Opearcja dodawnia nie zmienia wartość błędu, więc $\frac{\partial L}{\partial (f_t \odot C_{t-1})} = \frac{\partial L}{\partial C_t}$. Przy operacji mnożenia pochodna cząstkowa względem $C_{t-1}$ wynosi $\frac{\partial C_t}{\partial C_{t-1}} = f_t$. Błąd propagowany przez komórkę pamięci ma ostateczną wartość: $\frac{\partial L}{\partial C_{t-1}} = \frac{\partial L}{\partial C_t} f_t$. Ze względu na zbiór wartości funkcji sigmoidalnej $f_t \in (0, 1)$ wartość propagowanego błędu nadal jest pomniejszana w każdym kroku. Intuicyjnie wartość błędu jest zmniejszana w takim samym stopniu jak wartość sygnału przy normalnym przejściu przez forget gate (decyzja w jakim stopniu informacje nie są istotne w aktualnym kontekście). Zaproponowana architektura unika jednakże obliczania pochodnej względem funkcji aktywacji sigmoidalnej (pochodna funkcji sigmoidalnej: $\frac{d \sigma}{dx} = \sigma (x)(1 - \sigma (x)$) przy propagacji wstecznej błędu, co powoduje wolniejsze zmniejszanie wartości sygnału błędu. 
	\label{fig:lstm-mem-cell}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/LSTM3-var-GRU.png}
	\caption{Schemat komórki GRU.} Źródło: http://colah.github.io/posts/2015-08-Understanding-LSTMs/
	\label{fig:gru}
\end{figure}

@@

Update gate odpowiada za określanie w jakim stopniu stan ukryty sieci z poprzedniego kroku $h_{t-1}$ jest nadal aktualny. Informacja ta jest wykorzystywana również do określenia w jakim stopniu $\tilde{h_t}$ może zastąpić $h_{t-1}$. Jest to znacząca zmiana w porównaniu do LSTM, gdzie do określania aktualności poprzedniego stanu i wyliczonego w aktualnym kroku służyły dwie osobne bramki. Schemat komórki GRU został przedstawiony na rys \ref{fig:gru}.

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/ReNet.png}
	\caption{Schemat działania warstwy sieci ReNet.} Źródło: https://arxiv.org/abs/1505.00393
	\label{fig:ReNet-single-layer}
\end{figure}

Sieci ReNet \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15} są alternatywą dla sieci konwolucyjnych w zadaniu rozpoznawania obrazów. Warstwy konwolucyjne realizują operację nakładania maski na tensor wejściowy, przez co informacje na wyjściu warstwy mają charakter lokalny. Sieć konwolucyjna w normalnym przypadku nie jest w stanie wykorzystać w pojedynczej warstwie informacji na temat całego obrazu. ReNet jest sposobem na zaadresowanie tej kwestii poprzez wykorzystanie sieci rekurencyjnej do obliczania aktywacji warstwy sieci z wykorzystaniem informacji zawartej w całym obrazie.

@@

gdzie $w_p$ i $h_p$ to wysokość i szerokość patha. Zbiór wszystkich patchy obrazu wejściowego jest dany jako: $P = \{p_{i,j}\}, P \in \mathbb{R}^{w_p \textrm{x} h_p \textrm{x} c}$. Pionowe przejście sieci po wszystkich patchach obrazu można zapisać jako funkcję aktywacji sieci rekurencyjnej:

@@

Ostatecznie przekształcenie $\Phi$ realizowane przez całą warstwę sieci może zostać zapisane z wykorzystaniem wprowadzonych oznaczeń jako:

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/ReNetArch.png}
	\caption{Schemat przepływu informacji w sieci ReNet.} Model ten został wykorzystany przez twórców architektury dla zbioru SVHN. Powyższy schemat przedstawia sieć z trzema warstwami ReNet, dwoma w pełni połączonymi warstwami oraz warstwą softmax. Każda warstwa ReNet składa się z dwóch etapów: sieci skanujących obraz w kierunku góra-dół, dół-góra oraz lewo-prawo, prawo-lewo. Rozmiar patchy sieci w każdej warstwie wynosi 2x2. Warto zauważyć, że rozmiar patchy przy skanowaniu sieci w kierunku poziomym musi wynosić 1x1, aby aktwacje obliczane przy przejściu poziomym dotyczyły tej samej części obrazu co przy przejściu pionowym (w trakcie przejścia pionowego patch o rozmiarze 2x2xc zostaje zamieniony na aktywacje sieci 1x1xd, gdzie d to liczba neuronów w warstwie). Liczba neuronów sieci rekurencyjnej dla pojedynczego przejścia wynosi 256. Aktywacje każdego neuronu ukrytego są łączone dla przejść w przeciwnych kierunkach, więc wyjście po dwóch przejściach jest tensorem o rozmiarach $I,J,2d$. W każdej warstwie następuje zmniejszenie wymiarów obrazu, co powoduje brak konieczności stosowania poolingu po warstwie ReNet. Warstwy w pełni połączone zawierają 4096 neuronów i wykorzystują funkcję aktywacji ReLu. Źródło: https://arxiv.org/abs/1505.00393
	\label{fig:ReNet}
\end{figure}

Każda kolejna warstwa sieci ReNet korzysta z wyjścia poprzedniej warstwy. Schemat działania sieci dla przykładowego zbioru danych, wraz z omówieniem realizowanych operacji został przedstawiony na rysunku \ref{fig:ReNet}.

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/peano_curve.png}
	\caption{Pierwsze trzy elementy ciągu tworzącego krzywą Peano.} Źródło: https://en.wikipedia.org/wiki/File:Peanocurve.svg
	\label{fig:peano}
\end{figure}

Krzywe wypełniające przestrzeń to krzywe, których punkty pokrywają wszystkie punkty należące do kwadratu jednostkowego. W szczególności jeśli określimy krzywą wypełniającą jaką funkcję, która jest określona na przedziale jednostkowym $[0, 1]$, to krzywa wypełniająca przestrzeń będzie definiować mapowanie z przestrzeni dwuwymiarowej do jednowymiarowej i odwrotnie.

Krzywe wypełniające przestrzeń są często określane przez rekurencyjny ciąg krzywych $k(n)$ ze zdefiniowanym pierwszym elementem $k(0)$ oraz sposobem konstruowania kolejnych krzywych:

@@

Krzywa wypełniająca przestrzeń $\kappa$ jest wtedy następującą granicą:

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/hilbert_curve.png}
	\caption{Pierwsze sześć elementy ciągu tworzącego krzywą Hilberta.} Nad górnymi obrazkami zostały umieszczone punkty, do których zostałyby przypisane charakterystyczne punkty obrazu. Warto zwrócić uwagę, że dla krzywej stopnia pierwszego punkt 3 zostałby zmapowany w ten sam przedział odcinka co punkty 9, 10, 11 i 12 dla krzywej stopnia drugiego. Źródło: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a5/Hilbert\_curve.svg/400px-Hilbert\_curve.svg.png
	\label{fig:hilbert}
\end{figure}

@@

Dodatkowo fraktalna struktura krzywej Hilberta powoduje, że odpowiednio wybrany fragment krzywej też jest krzywą Hilberta. Ta sama właściwość zachodzi dla elementu ciągu tworzącego krzywą, z tą różnicą, że wybrany fragment będzie krzywą mniejszego wymiaru. Fraktalna struktura powoduje również, że wraz ze wzrostem stopnia krzywej punkty znajdujące się w określonych częściach obrazu są mapowane do tych samych fragmentów krzywej. Własność ta została zademonstrowana na rys. \ref{fig:hilbert}.

@@

Aby uzyskać redukcję rozmiaru obrazu jak w oryginalnej ReNet i warstwach Poolingowych sieci konwolucyjnych wykorzystano podział na patche w analogiczny sposób do ReNet. W przypadku zmodyfikowanej ReNet zdefiniowano patche jako zbiór następujących po sobie pikseli po transformacji obrazu do jednego wymiaru: $P^{h} = \{ p_{i}^h \}$, $P^{h} \in \mathbb{R}^{w_p \textrm{x} c}$. Piksele należącego do tego samego patcha są traktowane jako jedno wejście sieci rekurencyjnej. Tak jak w przypadku oryginalnej ReNet pozwala to na redukcję wymiarów obrazu.

@@

Wyjście sieci stanowi konkatenacja obliczonych aktywacji w obu kierunkach. Możliwe jest wykorzystanie patcha o rozmiarze 1. W tym przypadku sieć oblicza aktywacje jak dwukierunkowa rekurencyjna sieć.

Korzystając ze fraktalnych właściwości krzywej Hilberta elementy obrazu po zmapowaniu i obliczeniu aktywacji sieci rekurencyjnych powinny nadal odpowiadać obszarom oryginalnych obrazów. Zastąpienie czterech sieci rekurencyjnych z architektury ReNet przez dwie może wpłynąć na czas trenowania sieci lub na zwiększoną elastyczność przy doborze struktury modelu. W przypadku gdy dla podobnej liczby warstw ReNet i zmodyfikowanej ReNet uzyskiwane wyniki klasyfikacji będą porównywalne oczekiwane jest skrócenie czasu trenowania. W przypadku gdy zmodyfikowana sieć ReNet będzie miała mniejsze zdolności do wytworzenia wartościowej reprezentacji, można zwiększyć jej możliwości przez dodanie dodatkowej warstwy z rozmiarem patcha 1. Istnieje możliwość dodania warstwy sieci z ReNet z rozmiarem patcha (1,1), ale spowoduje to dodanie czterech sieci rekurencyjnych. Należy mieć na uwadze, że są to modele wymagające znaczących nakładów mocy obliczeniowej, więc zmniejszenie liczby sieci rekurencyjnych na warstwę powinno umożliwić bardziej precyzyjne dostosowanie modelu do rozwiązywanego problemu.

@@

@@

\subsection{Plan badań}
Badania podzielono na trzy zasadnicze części. Pierwszą z nich stanowiła reprodukcja wyników z \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15}. Druga część polegała na porównaniu sieci ReNet, zmodyfikowanej wersji ReNet oraz sieci konwolucyjnych. W pracy \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15} zawarto informacje o wpływie wykorzystanej sieci rekurencyjnej na jakość klasyfikacji ReNet. Wykorzystanie LSTM i GRU daje bardzo podobne rezultaty, natomiast wykorzystanie RNN nie pozwala na uzyskanie tak dobrych wyników jak dla LSTM i GRU. W trzeciej części zbadano wpływ wykorzystanej sieci rekurencyjnej na zmodyfikowaną wersję ReNet.

\subsection{Przyjęta metodyka porównywania modeli}
W celu porównania jakości klasyfikacji porównano skuteczność klasyfikacji (accuracy), osiąganą na zbiorze testowym. W celu zredukowania wpływu wariancji estymatora na uzyskane wyniki zastosowano pięciokrotny sprawdzian krzyżowy. Każdy z algorytmów dysponował tymi samymi foldami jako zbiory testowe.

Modele trenowano przez 50 epok, z rozmiarem batchy wynoszącym 32. Jako funkcję strat przyjęto entropię krzyżową. W trakcie uczenia monitorowano wartość funkcji start na zbiorze testowym i przerywano uczenie w momencie wystąpienia overfitingu. Następnie przywracano wagi dla modelu osiągającego najniższą odnotowaną wartość funkcji strat, tak jak zasugerowano w \cite{Goodfellow-et-al-2016}. Dodatkowo wykorzystano proces śledzenia wartości funkcji strat dla zbioru testowego. W przypadku braku poprawy wartości przez 5 epok zmniejszano współczynnik uczenia dziesięciokrotnie. Porównano wyniki osiągane dla trzech algorytmów uczenia: SGD, RMSprop oraz Adam. Najlepsze rezultaty osiągnięto dla algorytmu Adam, przez co został on wybrany jako algorytm optymalizacji we wszystkich eksperymentach.

Do ewaluacji statystycznej wyników uzyskanych w części drugiej i trzeciej badań wykorzystano test Friedmana z testami post-hoc Nemenyiego.

@@

Pierwszym eksperymentem jaki wykonano było zreprodukowanie wyników z \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15}. Celem reprodukcji było potwierdzenie przesłanki do badań oraz sprawdzenie poprawności przygotowanej implementacji ReNet. Wykorzystano zbiory MNIST, CIFAR10 oraz SVHN \cite{svhn}. W niniejszej sekcji podano krótki opis stosowanej metodyki i uzyskane wyniki.

@@

Reprodukcja badań nie stanowi zasadniczej części badań. Z tego względu uproszczono proces zbierania wyników. Podane rezultaty są wynikiem pojedynczego procesu uczenia, bez powtarzania prób. W \cite{tom-mitchell-machine-learning} podano sposób analizy błędu pojedynczego pomiaru skuteczności algorytmu.

Dysponując zbiorem danych $d$ wylosowanym z pewnego nieznanego rozkładu $\mathcal{D}$ chcemy oszacować rzeczywisty błąd $err_{\mathcal{D}}$ popełniany przy przez hipotezę $h$ dla dowolnego datasetu wylosowanego z $\mathcal{D}$. Błąd popełniony na datasetcie $err_d$, dany jest wzorem:

@@

gdzie $t$ to liczba błędnie zaklasyfikowanych przykładów z $n$ wszystkich przykładów w zbiorze uczącym $d$.
Przy założeniu, że $d$ zawiera próbki niezależne od siebie oraz od $h$ i $n$ jest większe od 30, $err_d$ jest najlepszym estymatorem $err_{\mathcal{D}}$. Przedział w którym wartość $err_{\mathcal{D}}$ znajduję się z prawdopodobieństwem około 95\% można wyznaczyć jako:

>>>>

\newpage
%\begin{flushright}
%Pracę chciałbym dedykować mojej babci Leokadii, \\ za jej %dyscyplinę, zorganizowanie i ciekawość świata. 
%\end{flushright}
%\newpage

%Wykaz skrótów:\\
%RNN - rekurencyjna sieć neuronowa (recurrent neural network)\\
%BPTT - propagacja wsteczna w czasie (back-propgation through time)\\
%LSTM - Long Short-Term Memory \\
%GRU - Gated Reccurent Unit \\

%Wykaz symboli matematycznych: \\
%$\odot$ - iloczyn Hadamarda \\
%\newpage

@@

Celem pracy jest zbadanie skuteczności klasyfikacji zmodyfikowanej architektury ReNet. Proponowana modyfikacja polega na zastąpieniu czterech sieci rekurencyjnych dwiema sieciami rekurencyjnymi analizącymi obraz skonwertowany do jednowymiarowego ciągu otrzymanego z wykorzystaniem krzywych wypełniającej przestrzeń (ang. space-filling curves). Wyniki klasyfikacji wybranego zbioru danych zostaną porównane z oryginalną architekturą oraz wynikami osiąganymi dla sieci konwolucyjnych. Wykorzystanie dwóch sieci rekurencyjnych zamiast czterech powinno pozwolić na zmniejszenie liczby parametrów modelu. Mniejsza liczba parametrów może przekładać się na krótszy czas szkolenia i może pozwolić wykorzystanie modelu z większą liczbę neuronów w warstwach ukrytych modelu. Modyfikacja sieci będzie mieć wpływ na zdolność uczenia sieci, co oczywiście jest najciekawszym przedmiotem badań. W zakres eksperymentów będzie wchodziło również zbadanie wpływu różnych architektur sieci rekurencyjnych na uzyskiwane wyniki. Hiperparametry modeli zostaną dobrane z wykorzystaniem podziału zbioru danych na zbiór uczący i zbiór testowy. Do doboru wartości hiperparametrów zostanie wykorzystany algorytm wyszukiwania sieciowego (ang. grid search) z modyfikacją polegającą na zastąpieniu przeszukiwania zupełnego przez przeszukiwanie zachłanne. Dokładność klasyfikacji zostanie zmierzona z wykorzystaniem dokładności na zbiorze testowym (ang. accuracy) i algorytmowi sprawdzianu krzyżowego. Po wprowadzeniu najistotniejszych terminów wykorzystywanych w dalszych częściach pracy oraz nakreśleniu problematyki w następnym rozdziale zostaną dokładniej omówione teoretyczne aspekty wprowadzonych pojęć.

@@

W rozdziale tym zostały omówione teoretyczne podstawy wybranych algorytmów i struktur sieci, wykorzystanych w badaniach.

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/LSTM3-SimpleRNN.png}
	\caption{Schemat podstawowej jednostki sieci rekurencyjnej, korzystającej z funkcji aktywacji $tanhh$.} Źródło: \cite{colah}.
	\label{fig:simple_rnn}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.90\textwidth]{img/lstm_colah.png}
	\caption{Schemat komórki LSTM.} Źródło: \cite{colah}.
	\label{fig:lstm}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.90\textwidth]{img/LSTM3-C-line.png}
	\caption{Schemat komórki LSTM z zaznaczoną komórką pamięci.} W przypadku propagacji wstecznej przy cofaniu się przez graf obliczeniowy sieci węzły odpowiadające operacji dodawania propagują wartość błędu bez modyfikacji wartości. Węzły w grafie odpowiadające operacji mnożenia powodują przemnożenie wartości dotychczasowego błędu przez drugi argument. W tym przypadku realizowana operacja to $C_t = f_t \odot C_{t-1} + i_t \odot \tilde{C}_t$. W wyniku propagacji wstecznej uzyskujemy pochodną $\frac{\partial L}{\partial C_t}$. Opearcja dodawnia nie zmienia wartość błędu, więc $\frac{\partial L}{\partial (f_t \odot C_{t-1})} = \frac{\partial L}{\partial C_t}$. Przy operacji mnożenia pochodna cząstkowa względem $C_{t-1}$ wynosi $\frac{\partial C_t}{\partial C_{t-1}} = f_t$. Błąd propagowany przez komórkę pamięci ma ostateczną wartość: $\frac{\partial L}{\partial C_{t-1}} = \frac{\partial L}{\partial C_t} f_t$. Ze względu na zbiór wartości funkcji sigmoidalnej $f_t \in (0, 1)$ wartość propagowanego błędu nadal jest pomniejszana w każdym kroku. Intuicyjnie wartość błędu jest zmniejszana w takim samym stopniu jak wartość sygnału przy normalnym przejściu przez forget gate (decyzja w jakim stopniu informacje nie są istotne w aktualnym kontekście). Zaproponowana architektura unika jednakże obliczania pochodnej względem funkcji aktywacji sigmoidalnej (pochodna funkcji sigmoidalnej: $\frac{d \sigma}{dx} = \sigma (x)(1 - \sigma (x)$) przy propagacji wstecznej błędu, co powoduje wolniejsze zmniejszanie wartości sygnału błędu. Źródło: \cite{colah}. 
	\label{fig:lstm-mem-cell}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/LSTM3-var-GRU.png}
	\caption{Schemat komórki GRU.} Źródło: \cite{colah}.
	\label{fig:gru}
\end{figure}

@@

Update gate odpowiada za określanie w jakim stopniu stan ukryty sieci z poprzedniego kroku $h_{t-1}$ jest nadal aktualny. Informacja ta jest wykorzystywana również do określenia w jakim stopniu $\tilde{h_t}$ może zastąpić $h_{t-1}$. Jest to znacząca zmiana w porównaniu do LSTM, gdzie do określania aktualności poprzedniego stanu i wyliczonego w aktualnym kroku służyły dwie osobne bramki. Schemat komórki GRU został przedstawiony na rys \ref{fig:gru}. Teoretyczne aspekty podstawowych pojęć omawianych w pracy i wprowadzona notacja posłużą w kolejnym rozdziale do wprowadzenia architektury ReNet wraz ze omówieniem wprowadzonej modyfikacji.

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/ReNet.png}
	\caption{Schemat działania warstwy sieci ReNet.} Źródło: \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15}.
	\label{fig:ReNet-single-layer}
\end{figure}

Sieci ReNet \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15} są alternatywą dla sieci konwolucyjnych w zadaniu rozpoznawania obrazów. Warstwy konwolucyjne realizują operację nakładania filtrów na tensor wejściowy, przez co informacje na wyjściu warstwy mają charakter lokalny. Warstwa konwolucyjna w normalnym przypadku nie jest w stanie wykorzystać informacji zawartej w całym obrazie. ReNet jest sposobem na zaadresowanie tej kwestii poprzez wykorzystanie sieci rekurencyjnej do obliczania aktywacji warstwy sieci z wykorzystaniem informacji zawartej w całym obrazie.

@@

gdzie $w_p$ i $h_p$ to wysokość i szerokość patha. Zbiór wszystkich patchy obrazu wejściowego jest dany jako: $P = \{p_{i,j}\}, P \in \mathbb{R}^{w_p \textrm{x} h_p \textrm{x} c}$. Pionowe przejście sieci po wszystkich patchach obrazu można zapisać jako funkcję aktualnego patcha i aktywacji poprzedniego patcha:

@@

Ostatecznie przekształcenie $\Phi$ realizowane przez całą warstwę sieci ReNet może zostać zapisane z wykorzystaniem wprowadzonych oznaczeń jako:

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/ReNetArch.png}
	\caption{Schemat przepływu informacji w sieci ReNet.} Model ten został wykorzystany przez twórców architektury dla zbioru SVHN. Powyższy schemat przedstawia sieć z trzema warstwami ReNet, dwoma w pełni połączonymi warstwami oraz warstwą softmax. Obliczenia przeprowadzane w warstwie ReNet składają się z dwóch etapów: sieci skanujących obraz w kierunku góra-dół, dół-góra oraz lewo-prawo, prawo-lewo. W zastosowanej sieci rozmiar patchy w każdej warstwie wynosi 2x2. Warto zauważyć, że rozmiar patchy przy skanowaniu sieci w kierunku poziomym musi wynosić 1x1, aby aktwacje obliczane przy przejściu poziomym dotyczyły tej samej części obrazu co przy przejściu pionowym (w trakcie przejścia pionowego patch o rozmiarze 2x2xc zostaje zamieniony na aktywacje sieci 1x1x2d, gdzie d to liczba neuronów ukrytych w sieci rekurencyjnej - w tym wypadku d = 256). Aktywacje neuronów ukrytych są łączone dla przejść w przeciwnych kierunkach, więc wyjście po dwóch przejściach jest tensorem o rozmiarach $I,J,2d$. W każdej warstwie następuje zmniejszenie wymiarów obrazu. Efektem jest brak konieczności stosowania poolingu po warstwie ReNet. Warstwy w pełni połączone zawierają 4096 neuronów i wykorzystują funkcję aktywacji ReLu. Źródło: \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15}
	\label{fig:ReNet}
\end{figure}

Każda kolejna warstwa sieci ReNet korzysta z wyjścia poprzedniej warstwy. Schemat działania sieci dla przykładowego obrazu, wraz z omówieniem realizowanych operacji został przedstawiony na rysunku \ref{fig:ReNet}.

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/peano_curve.png}
	\caption{Pierwsze trzy elementy ciągu tworzącego krzywą Peano.} Źródło: \cite{peano}.
	\label{fig:peano}
\end{figure}

Krzywe wypełniające przestrzeń to krzywe, które przedstawione na płaszczyźnie zawierają wszystkie punkty z kwadratu jednostkowego. W szczególności jeśli określimy krzywą wypełniającą jaką funkcję, która jest określona na przedziale jednostkowym $[0, 1]$, to krzywa wypełniająca przestrzeń będzie definiować mapowanie z przestrzeni dwuwymiarowej do jednowymiarowej i odwrotnie.

Krzywa wypełniająca przestrzeń $\kappa$ może zostać określona określane przez rekurencyjny ciąg krzywych $k(n)$ ze zdefiniowanym pierwszym elementem $k(0)$ oraz sposobem konstruowania kolejnych:

@@

$\kappa$ jest wtedy następującą granicą:

@@

\begin{figure}
\centering
	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/hilbert_curve.png}
	\caption{Pierwsze sześć elementy ciągu tworzącego krzywą Hilberta.} Nad górnymi obrazkami zostały umieszczone punkty, do których zostałyby przypisane charakterystyczne punkty obrazu. Warto zwrócić uwagę, że dla krzywej stopnia pierwszego punkt 3 zostałby zmapowany w ten sam przedział odcinka co punkty 9, 10, 11 i 12 dla krzywej stopnia drugiego. Źródło: \cite{hilbert}.
	\label{fig:hilbert}
\end{figure}

@@

Dodatkowo fraktalna struktura krzywej Hilberta powoduje, że odpowiednio wybrany fragment krzywej też jest krzywą Hilberta. Ta sama właściwość zachodzi dla elementu ciągu tworzącego krzywą, z tą różnicą, że wybrany fragment będzie poprzednim elementem ciągu. Fraktalna struktura powoduje również, że wraz ze wzrostem stopnia krzywej punkty znajdujące się w określonych częściach obrazu są mapowane do tych samych fragmentów krzywej. Własność ta została zademonstrowana na rys. \ref{fig:hilbert}.

@@

Aby uzyskać redukcję rozmiaru obrazu jak w oryginalnej ReNet i warstwach Poolingowych sieci konwolucyjnych wykorzystano podział na patche w analogiczny sposób do ReNet. W przypadku zmodyfikowanej ReNet zdefiniowano patche jako zbiór następujących po sobie pikseli po transformacji obrazu do jednego wymiaru: $P^{h} = \{ p_{i}^h \}$, $P^{h} \in \mathbb{R}^{w_p \textrm{x} c}$. Piksele należącego do tego samego patcha są traktowane jako jedno wejście sieci rekurencyjnej.

@@

Wyjście sieci stanowi konkatenacja obliczonych aktywacji w obu kierunkach. Możliwe jest wykorzystanie patcha o rozmiarze 1. W tym przypadku sieć oblicza aktywacje jak dwukierunkowa sieć rekurencyjna.

Korzystając z fraktalnych właściwości krzywej Hilberta elementy obrazu po zmapowaniu i obliczeniu aktywacji sieci rekurencyjnych powinny nadal odpowiadać obszarom oryginalnych obrazów. Zastąpienie czterech sieci rekurencyjnych z architektury ReNet przez dwie może wpłynąć na czas trenowania sieci lub na zwiększoną elastyczność przy doborze struktury modelu. W przypadku gdy dla podobnej liczby warstw ReNet i zmodyfikowanej ReNet uzyskiwane wyniki klasyfikacji będą porównywalne oczekiwane jest skrócenie czasu trenowania. W przypadku gdy zmodyfikowana sieć ReNet będzie miała mniejsze zdolności do wytworzenia wartościowej reprezentacji, można zwiększyć jej możliwości przez dodanie dodatkowej warstwy z rozmiarem patcha 1. Istnieje możliwość dodania warstwy sieci z ReNet z rozmiarem patcha (1,1), ale spowoduje to dodanie czterech sieci rekurencyjnych. Należy mieć na uwadze, że są to modele wymagające znaczących nakładów mocy obliczeniowej, więc zmniejszenie liczby sieci rekurencyjnych na warstwę powinno umożliwić bardziej precyzyjne dostosowanie modelu do rozwiązywanego problemu. Dysponując opisem modeli zastosowanych w pracy i teoretycznymi podstawami wprowadzonymi w dwóch minionych rozdziałach można przystąpić do opisu przeprowadzonych eksperymentów.

@@

Rozdział ten zawiera opis metodyki prowadzenia badań wraz z przyjętym planem. Zawarto w nim także wyniki reprodukcji wyników z  pracy wprowadzającej ReNet, opis zbiorów danych i procedurę doboru hiperparametrów modeli.

@@

\subsection{Plan badań}
Badania podzielono na trzy zasadnicze części. Pierwszą z nich stanowiła reprodukcja wyników z \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15}. Druga część polegała na porównaniu sieci ReNet, zmodyfikowanej wersji ReNet oraz sieci konwolucyjnych. W \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15} zawarto informacje o wpływie wykorzystanej sieci rekurencyjnej na jakość klasyfikacji ReNet. W trzeciej części badań planowano zbadać wpływ wykorzystanej sieci rekurencyjnej na zmodyfikowaną wersję ReNet.

\subsection{Przyjęte metryki i sposób uczenia sieci}
W celu porównania jakości klasyfikacji porównano skuteczność klasyfikacji (accuracy), osiąganą na zbiorze testowym. W celu zredukowania wpływu wariancji estymatora na uzyskane wyniki zastosowano pięciokrotny sprawdzian krzyżowy. Każdy z algorytmów dysponował tymi samymi foldami jako zbiory testowe.

Modele trenowano przez 50 epok, z rozmiarem batchy 32. Jako funkcję strat przyjęto entropię krzyżową. W trakcie uczenia monitorowano wartość funkcji start na zbiorze testowym i przerywano uczenie w momencie wystąpienia overfitingu, zgodnie z algorytmem w \cite{Goodfellow-et-al-2016}. Po wystąpieniu overfittingu i przerwaniu uczenia przywracano wagi dla modelu osiągającego najniższą odnotowaną wartość funkcji strat. Zmniejszano współczynnik uczenia po 5 epokach bez poprawy wartości funkcji strat dla zbioru testowego. Porównano wyniki osiągane dla trzech algorytmów uczenia: SGD, RMSprop oraz Adam. Najlepsze rezultaty osiągnięto dla algorytmu Adam, przez co został on wybrany jako algorytm optymalizacji we wszystkich eksperymentach.

@@

Pierwszym eksperymentem jaki wykonano było zreprodukowanie wyników z \cite{DBLP:journals/corr/VisinKCMCB15}. Celem reprodukcji było sprawdzenie poprawności przygotowanej implementacji ReNet. Wykorzystano zbiory MNIST, CIFAR10 oraz SVHN \cite{svhn}. W niniejszej sekcji podano krótki opis stosowanej metodyki i uzyskane wyniki.

@@

Reprodukcja badań nie stanowi zasadniczej części badań. Z tego względu uproszczono proces zbierania wyników. Podane rezultaty są wynikiem pojedynczego procesu uczenia, bez powtarzania prób. W \cite{tom-mitchell-machine-learning} podano metody analizy błędu pojedynczego pomiaru skuteczności algorytmu.

Chcemy oszacować rzeczywisty błąd $err_{\mathcal{D}}$ popełniany przy przez hipotezę $h$ dla dowolonej próbki z rozkładu generującego dane $\mathcal{D}$ (ang. datagenerating distribution). W przypadku gdy $\mathcal{D}$ nie jest znane dysponujemy zbiorem danych $d$ wylosowanym z $\mathcal{D}$. Błąd popełniony przez $h$ na datasetcie $d$ dany jest wzorem:

@@

gdzie $t$ to liczba błędnie zaklasyfikowanych przykładów z $n$ wszystkich przykładów w zbiorze $d$.
Przy założeniu, że $d$ zawiera próbki niezależne od siebie i $n$ jest większe od 30, $err_d$ jest najlepszym estymatorem $err_{\mathcal{D}}$. Przedział w którym wartość $err_{\mathcal{D}}$ znajduję się z prawdopodobieństwem około 95\% można wyznaczyć jako:
